# Curso: Proyectos de Ingeniería I

## Integrantes:
- Castillo Ore Lourdes
- Huanca Ampuero Lila Zarai
- Gavino Isidro Michael Richard
- Manosalva Peralta Yojan Alexander
- Bertil Vasthian Rodriguez Valderrama

## Informe del Entregable 5: Implementación del Internet de las cosas (IoT)

### Introducción
El **Internet de las cosas (IoT)**, también conocido como Internet de los objetos, es una de las tecnologías más destacadas en las últimas décadas. Con cientos de miles de millones de dispositivos inteligentes conectados a IoT, surgen desafíos considerables en términos de costos, conectividad y suministro de energía (Tariq et al., 2023). Tiene la finalidad de monitorear aspectos de la vida cotidiana en áreas como la salud, construcciones, tráfico vehicular, agricultura, educación (Soori et al., 2023), visión artificial, conservación del ambiente, meteorología, entre otros.

El IoT está formado por dispositivos inteligentes equipados con sistemas integrados que comprenden una unidad central de procesamiento (CPU), sensores y hardware de conectividad (什么是物联网和什么是物联网设备?, 2020a). Estos dispositivos recopilan, transmiten y responden a la información obtenida de su entorno dentro del ecosistema del IoT. La comunicación entre estos dispositivos IoT se realiza a través de una puerta de enlace IoT u otro dispositivo de borde, lo que permite el intercambio de datos de sensores entre ellos. Los datos recopilados pueden ser transferidos a la nube para su análisis o procesados localmente. 

De manera periódica, estos dispositivos intercambian información y toman medidas adecuadas en función de este intercambio. En la mayoría de los casos, los dispositivos IoT operan de forma autónoma, sin requerir intervención humana directa (Tariq et al., 2023).

Algunas empresas dependen del IoT porque tiene la capacidad de ofrecer dispositivos tecnológicos para automatizar los entornos empresariales, permitiéndoles obtener información en tiempo real sobre cómo funcionan los distintos sistemas, lo que les permite optimizar los procesos y reducir los costos laborales (Barrio, M., 2018).

Este informe se centra en aspectos como la configuración y programación de dispositivos IoT mediante Arduino MKR y ESP32, la conexión de sensores para la adquisición de datos sobre variables como temperatura, humedad, luz y movimiento, así como el envío de estos datos a plataformas IoT mediante protocolos de comunicación como Wi-Fi o MQTT. 
## Metodología
Durante la tarea, se realizó una revisión detallada en la plataforma Blackboard para comprender el concepto de Internet de las Cosas. Nos basamos en el enlace que estaba disponible en Blackboard: [Enlace a la lección de Arduino sobre IoT en la secundaria](https://edu-content-preview.arduino.cc/content-preview/high_school/lesson/CONTENTPREVIEW+IOTSK) que es El Arduino Explore IoT Kit. Asi mismo se utilizaron recursos como Google Scholar para buscar artículos en diversos idiomas, como inglés, chino, alemán, entre otros. Además, se emplearon palabras clave como "IoT applications", "Internet of Things technology", "IoT devices", "smart home technology", "IoT security", "IoT in healthcare", "industrial IoT trends", "IoT data analytics", "IoT connectivity protocols", y "IoT impact on society". Estas palabras clave fueron utilizadas para buscar y explorar artículos en diferentes idiomas sobre el Internet de las Cosas.

Complejidad de la Actividad

Esta actividad requiere conocimientos previos de configurar el Arduino Cloud y trabajar con los diferentes sensores del carrier.

Componentes Utilizados

- Arduino MKR WiFi 1010.
- MKR IoT Carrier.
- Sensor de humedad.
- Cable Micro USB.
Utilización  de la plataforma Arduino Cloud
 Procedimiento de Montaje
1. Colocar el Arduino MKR WiFi 1010 sobre el MKR IoT Carrier.
   Imagen 1  
3. Conectar el sensor de humedad en la ranura A5 del carrier.
  imagen  2
5. conectar el cable micro USB al ordenador.
   imagen  3




## Resultados

 Codigo Utilizado


```cpp
// Code generated by Arduino IoT Cloud, DO NOT EDIT.

#include <ArduinoIoTCloud.h>
#include <Arduino_ConnectionHandler.h>

const char SSID[] = "motog22_3003";    // Network SSID (name)
const char PASS[] = "12345678900";    // Network password (use for WPA, or use as key for WEP)

void onHumedadChange();
void onTemperaturaChange();
void onRgbColorChange();
void onHumedadValorChange();
void onLuzChange();
void onActualizacionPantallaChange();
void onRele1Change();
void onRele2Change();

float humedad;
float temperatura;
CloudColoredLight rgbColor;
int humedadValor;
int luz;
bool actualizacionPantalla;
bool rele_1;
bool rele_2;

void initProperties() {

  ArduinoCloud.addProperty(humedad, READWRITE, 1 * SECONDS, onHumedadChange);
  ArduinoCloud.addProperty(temperatura, READWRITE, 1 * SECONDS, onTemperaturaChange);
  ArduinoCloud.addProperty(rgbColor, READWRITE, ON_CHANGE, onRgbColorChange);
  ArduinoCloud.addProperty(humedadValor, READWRITE, ON_CHANGE, onHumedadValorChange);
  ArduinoCloud.addProperty(luz, READWRITE, ON_CHANGE, onLuzChange);
  ArduinoCloud.addProperty(actualizacionPantalla, READWRITE, ON_CHANGE, onActualizacionPantallaChange);
  ArduinoCloud.addProperty(rele_1, READWRITE, ON_CHANGE, onRele1Change);
  ArduinoCloud.addProperty(rele_2, READWRITE, ON_CHANGE, onRele2Change);

}

WiFiConnectionHandler ArduinoIoTPreferredConnection(SSID, PASS);


                                         imagenes y videos del resultado falta
  
 

## Discusiones
El Internet de las cosas (IoT) es una tecnología fundamental que conecta dispositivos inteligentes para monitorear aspectos cotidianos, ofreciendo potencial en áreas como la salud, la agricultura y la educación, entre otros.

La autonomía de los dispositivos IoT, su capacidad para intercambiar información y tomar decisiones sin intervención humana directa, junto con la posibilidad de optimizar procesos y reducir costos laborales, destacan como ventajas clave para empresas y entornos empresariales.

## Conclusiones
El sistema IoT ha sido implementado con efectividad  al combinar la plataforma Arduino Cloud con el dispositivo MKR IoT Carrier. Esta unión ha posibilitado la supervisión en tiempo real y el control de variables ambientales de forma efectiva. Gracias a esta configuración, ahora se pueden ver al instante datos fundamentales como la temperatura, humedad y niveles de luz a través de una conexión fluida con la nube. Este avance brinda un acceso sin precedentes a información precisa y oportuna, mejorando significativamente la toma de decisiones y la eficiencia en los procesos involucrados.

## Referencias
-Tariq, U., Ahmed, I., Bashir, A. K., & Shaukat, K. (2023). A Critical Cybersecurity Analysis and Future Research Directions for the Internet of Things: A Comprehensive Review. Sensors, 23(8), 4117. https://doi.org/10.3390/s23084117

-什么是物联网和什么是物联网设备? (2020b, enero 14). /. https://www.kaspersky.com.cn/resource-center/definitions/what-is-iot

-Rueda, M. M., Navas-Pareja, M. R., Gutiérrez, I. S., & del Olmo Fernández, M. J. A. (2023). Internet de las Cosas en las Instituciones de Educación Superior. Los ODS como elemento transversal y clave para el cambio hacia una educación de calidad, 111.

-Soori, M., Arezoo, B., & Dastres, R. (2023). Internet of things for smart factories in industry 4.0, a review. Internet Of Things And Cyber-Physical Systems, 3, 192-204. https://doi.org/10.1016/j.iotcps.2023.04.006

-Tariq, U., Ahmed, I., Bashir, A. K., & Shaukat, K. (2023). A critical cybersecurity analysis and future research directions for the internet of things: A comprehensive review. Sensors, 23(8). MDPI. https://doi.org/10.3390/s23084117


-Barrio, M. (2018). Internet de las cosas. Madrid: Reus.http://scielo.senescyt.gob.ec/scielo.php?pid=S1390-65422017000100244&script=sci_abstract&tlng=pt



